Το Συμβούλιο της Επικρατείας συνεδρίασε για τη δικάσιμη αίτηση του Ενιαίου Φορέα Κοινωνικής Ασφάλισης κατά ενός ατόμου που δεν παρέστη στη δίκη. Ο Φορέας επιδιώκει την αναίρεση απόφασης του Διοικητικού Εφετείου Θεσσαλονίκης. Η πληρεξούσια του αναιρεσείοντος Φορέα δήλωσε ότι δεν θα αγορεύσει. Η δικάσιμη υπόθεση εκκινεί με την εκθεση της εισηγήτριας και στη συνέχεια το δικαστήριο συνεδριάζει για τη συζήτηση του θέματος σύμφωνα με το νόμο. Η ερμηνεία του παραπάνω νομικού κειμένου απαιτεί την ανάλυση των διατάξεων που αναφέρονται σε αυτό. Συγκεκριμένα, αναφέρεται στην αίτηση για αναίρεση απόφασης του Τριμελούς Διοικητικού Εφετείου Θεσσαλονίκης, σχετικά με την υπόθεση του Ο.Α.Ε.Ε. και την ασφάλιση ενός μέλους του Διοικητικού Συμβουλίου ανώνυμης εταιρείας. Η απόφαση του πρωτοδικείου ακυρώνεται, καθώς κρίνεται ότι το εν λόγω μέλος δεν υπόκειται στην υποχρεωτική ασφάλιση του Ο.Α.Ε.Ε. από το 2001 και πρέπει να διαγραφεί από τα μητρώα ασφαλισμένων του Οργανισμού. Η ερμηνεία του κειμένου επικεντρϋνεται στην ερμηνεία των νομικών όρων και την εφαρμογή των νομικών διατάξεων στη συγκεκριμένη υπόθεση. Η ερμηνεία του νομικού κειμένου επικεντρώνεται στην απαίτηση για την προβολή ισχυρισμών που αφορούν συγκεκριμένα νομικά ζητήματα κατά την άσκηση αίτησης αναίρεσης. Συγκεκριμένα, όταν η διαφορά δεν έχει άμεσο χρηματικό αντικείμενο, απαιτείται η προβολή ειδικών και συγκεκριμένων ισχυρισμών που αφορούν ζητήματα ερμηνείας νομικών διατάξεων ή γενικών αρχών του δικαίου. Επιπλέον, ο αναιρεσείων φέρει δικονομική ευθύνη και κινδυνεύει με την απόρριψη της αίτησής του εάν δεν προβάλει επαρκώς τους εν λόγω ισχυρισμούς. Τέλος, η νομολογία θεωρείται ως η διαμορφωθείσα επί του συγκεκριμένου νομικού ζητήματος και όχι επί ανάλογου ή παρόμοιου θέματος, ενισχύοντας έτσι τη σημασία της προηγούμενης νομικής πρακτικής στην ερμηνεία του νόμου. Στην περίπτωση αυτή, η ερμηνεία των διατάξεων του νόμου περί ανωνύμων εταιρειών οδηγεί στο συμπέρασμα ότι η θητεία των μελών του διοικητικού συμβουλίου ορίζεται είτε από το καταστατικό είτε από απόφαση της γενικής συνέλευσης των μετόχων και δεν μπορεί να υπερβαίνει τα έξι έτη. Επιπλέον, σε περίπτωση που δεν υπάρχει πρόβλεψη παράτασης, η θητεία των μελών λήγει αυτοδικαίως με τη λήξη του ορισμένου χρόνου. Συνεπώς, στην παρούσα υπόθεση, η απώλεια της ιδιότητας μέλους του διοικητικού συμβουλίου της εταιρείας από τον αναιρεσίβλητο μετά την πάροδο εξαετίας από την εκλογή του ήτοι από τον μήνα Νοέμβριο του έτους 2000, οδήγησε στο νόμιμο αίτημα διαγραφής του από τα μητρώα ασφαλισμένων του Ο.Α.Ε.Ε. από το έτος 2001. Με βάση τα παραπάνω, το διοικητικό εφετείο απέρριψε την έφεση του Οργανισμού ως αβάσιμη. Στην περίπτωση που περιγράφεται, ο Ε.Φ.Κ.Α. προσφεύγει την απόφαση του διοικητικού εφετείου, ισχυριζόμενος ότι υπάρχει νομικό ζήτημα σχετικά με την παράταση της θητείας του Δ.Σ. μιας εταιρείας λόγω έλλειψης εκλογής νέου Δ.Σ. ή διορισμού προσωρινής διοίκησης μετά τη λήξη της θητείας του. Το Ε.Φ.Κ.Α. υποστηρίζει ότι η αίτησή του είναι παραδεκτή λόγω έλλειψης νομολογίας του Συμβουλίου της Επικρατείας για το συγκεκριμένο θέμα κατά το χρόνο υποβολής της αίτησης. Ως εκ τούτου, πρέπει να εξεταστεί η βάση του αιτήματος ακύρωσης όσον αφορά την ουσία του νομικού ζητήματος που τίθεται. Η απόφαση που θα εκδοθεί θα πρέπει να λάβει υπόψη την έλλειψη νομολογίας του Συμβουλίου της Επικρατείας για το συγκεκριμένο θέμα και να εξετάσει την επιλεγείσα νομική προσέγγιση. Στο πλαίσιο του ν. 6364/1934, όπως τροποποιήθηκε από τον ν. 1027/1980, ορίζεται η υποχρεωτική ασφάλιση στο Ταμείο Ασφαλίσεως Επαγγελματιών και Βιοτεχνών της Ελλάδος (Τ.Ε.Β.Ε.) για επαγγελματίες και βιοτέχνες άνω των 18 ετών. Επιπλέον, η υποχρεωτική ασφάλιση επεκτείνεται στα μέλη των εταιρειών που ασκούν επάγγελμα, εάν είναι μέτοχοι με ποσοστό 5% τουλάχιστον. Είναι σημαντικό να σημειωθεί ότι η λήψη αποδοχών από προσωπικές εταιρείες δεν αποτελεί λόγο εξαίρεσης από την υποχρέωση ασφάλισης στο Τ.Ε.Β.Ε. Το κείμενο του νόμου ορίζει τα κριτήρια για την εφαρμογή της υποχρεωτικής ασφάλισης σε αυτές τις περιπτώσεις, ενισχύοντας την ασφάλεια και την προστασία των εν λόγω επαγγελματιών και μελών εταιρειών. Σύμφωνα με την ερμηνεία των ανωτέρω διατάξεων από το Συμβούλιο της Επικρατείας, τα μέλη του διοικητικού συμβουλίου μιας ανώνυμης εταιρείας υπόκεινται στην υποχρεωτική ασφάλιση του Ταμείου Επαγγελματικής Ευθύνης (Τ.Ε.Β.Ε.) εάν πληρούν συγκεκριμένες προϋποθέσεις. Αυτές περιλαμβάνουν την ιδιότητά τους ως μετόχων με ποσοστό τουλάχιστον 5% του μετοχικού κεφαλαίου και την επαγγελματική δραστηριότητα της εταιρείας ως αντικείμενο που υπόκειται σε ασφάλιση από το Τ.Ε.Β.Ε. Επομένως, η ερμηνεία αυτή ορίζει το πλαίσιο εφαρμογής της υποχρεωτικής ασφάλισης για τα εν λόγω μέλη του διοικητικού συμβουλίου. Το νομικό πλαίσιο που αφορά τον Οργανισμό Ασφάλισης Ελευθέρων Επαγγελματιών (Ο.Α.Ε.Ε.) ορίζει τις υποχρεωτικές ασφαλίσεις και τις διαδικασίες για την έναρξη και λήξη της ασφαλιστικής σχέσης. Ειδικότερα, καθορίζεται η μεταφορά των ασφαλισμένων από καταργούμενα ταμεία στον Ο.Α.Ε.Ε., η χρονική διάρκεια ασφάλισης που λαμβάνεται υπόψη, καθώς και οι προϋποθέσεις για την έναρξη και λήξη της ασφαλιστικής σχέσης, συμπεριλαμβανομένων των περιπτώσεων διαγραφής από τα μητρώα του Ο.Α.Ε.Ε. Η νομοθεσία περιλαμβάνει επίσης κανονισμούς που αφορούν τη διαδικασία διαγραφής ασφαλισμένων, καθορίζοντας τα απαραίτητα δικαιολογητικά και τη διαδικασία υποβολής αιτήσεων για διαγραφή. Η νομοθεσία αυτή έχει ως στόχο τη διασφάλιση της νομιμότητας και διαφάνειας των ασφαλιστικών σχέσεων και την αποτελεσματική λειτουργία του Ο.Α.Ε.Ε. Η ερμηνεία των νομικών διατάξεων που αφορούν τη θητεία των μελών του διοικητικού συμβουλίου ανώνυμων εταιρειών έχει σημαντικές επιπτώσεις στη λειτουργία των εταιρειών. Σύμφωνα με την ερμηνεία που δίνεται, η θητεία των μελών του διοικητικού συμβουλίου πρέπει να τηρεί τα χρονικά όρια που ορίζονται είτε στο καταστατικό είτε από απόφαση της γενικής συνέλευσης των μετόχων. Επιπλέον, η παράταση της θητείας πέραν των ορίων που προβλέπονται μπορεί να είναι παράνομη και να οδηγήσει στην αποχώρηση του μέλους από το διοικητικό συμβούλιο. Επιπλέον, σε περίπτωση που δεν εκλεγεί νέο διοικητικό συμβούλιο μετά τη λήξη της θητείας, πρέπει να γίνεται διορισμός προσωρινής διοίκησης σύμφωνα με τον Αστικό Κώδικα. Τέλος, η ερμηνεία αυτή υπογραμμίζει τη σημασία της συμμόρφωσης προς τους νομικούς κανόνες και την ανάγκη για διαφάνεια και νομιμότητα στη διαχείριση των εταιρειών. Η ερμηνεία του συγκεκριμένου νομικού κειμένου οδηγεί στο συμπέρασμα ότι, με βάση τα προηγούμενα, η αίτηση που εξετάζεται πρέπει να απορριφθεί. Αυτό υποδηλώνει ότι, με βάση τα δεδομένα και τα επιχειρήματα που έχουν τεθεί ενώπιον του δικαστηρίου, η αίτηση δεν δικαιολογεί νομικά την αποδοχή της. Η απόρριψη μιας αίτησης μπορεί να βασιστεί σε ποικίλα νομικά επιχειρήματα, όπως έλλειψη νομικής βάσης, έλλειψη αποδεικτικών στοιχείων ή άλλες νομικές ατέλειες που καθιστούν την αίτηση μη αποδεκτή. Η παραπάνω νομική διάταξη περιλαμβάνει την απόρριψη μιας αίτησης, ενώ παρέχει πληροφορίες σχετικά με τη διεξαγωγή της διάσκεψης και τη δημοσίευση της απόφασης. Συγκεκριμένα, αναφέρεται στη διεξαγωγή της διάσκεψης στην Αθήνα στις 27 Ιουνίου 2023, καθώς και στη δημοσίευση της απόφασης σε δημόσια συνεδρίαση της 7ης Οκτωβρίου 2024. Οι αναφορές στην Προεδρεύουσα Σύμβουλο, τη Γραμματέα και τις υπογράφουσες πρόσωπα επιβεβαιώνουν την επίσημη υπογραφή και έγκριση της απόφασης. Συνολικά, η νομική αυτή διάταξη περιγράφει τη διαδικασία λήψης μιας απόφασης σε διοικητικό πλαίσιο, αναδεικνύοντας τη σημασία της τήρησης των νομικών διαδικασιών και της διαφάνειας στις δημόσιες αποφάσεις.

Συμπέρασμα:
Η παραπάνω υπόθεση που εξετάστηκε αναδεικνύει σημαντικές νομικές αρχές στον τομέα των δημόσιων προμηθειών. Κεντρικό σημείο αποτελεί η ερμηνεία των νομικών διατάξεων, η οποία απαιτεί ανάλυση των νομικών όρων και την εφαρμογή τους σε συγκεκριμένες υποθέσεις. Επιπλέον, η προβολή ειδικών ισχυρισμών σε νομικά θέματα κατά την άσκηση αίτησης αναίρεσης αποτελεί αναγκαίο στοιχείο, ενώ η νομολογία προηγούμενων υποθέσεων αποτελεί σημαντική πηγή ερμηνείας του νόμου.

Επιπλέον, η υποχρεωτική ασφάλιση στον τομέα των επαγγελματιών και των μελών εταιρειών αναδεικνύει τη σημασία της νομικής συμμόρφωσης και της προστασίας των εργαζομένων. Επιπλέον, η ερμηνεία των διατάξεων που αφορούν τη θητεία των μελών του διοικητικού συμβουλίου ανώνυμων εταιρειών έχει σημαντικές επιπτώσεις στη λειτουργία των εταιρειών, υπογραμμίζοντας τη σημασία της συμμόρφωσης προς τους νομικούς κανόνες.

Τέλος, η διαδικασία λήψης νομικών αποφάσεων σε διοικητικό πλαίσιο απαιτεί την τήρηση νομικών διαδικασιών και τη διαφάνεια στις δημόσιες αποφάσεις. Η ερμηνεία των νομικών διατάξεων αποτελεί κρίσιμο στοιχείο για την εξασφάλιση της νομιμότητας και της διαφάνειας στη νομοθετική διαδικασία.