Δικαστήριο Επικρατείας αποφάσισε να δικάσει την αίτηση αναίρεσης του ΕΦΚΑ κατά απόφασης του Διοικητικού Εφετείου Θεσσαλονίκης. Η αίτηση αφορά στην κατάργηση απόφασης που ενέκρινε προσφυγή του ΟΑΕΕ και ακύρωσε απόφαση της ΤΔΕ της Περιφερειακής Διεύθυνσης Δυτικής Μακεδονίας του ΟΑΕΕ. Ο ΕΦΚΑ ενεργεί ως διάδοχος του ΟΑΕΕ στην υπόθεση.

Ο Εθνικός Φορέας Κοινωνικής Ασφάλισης παραβρέθηκε νομίμως στη συζήτηση ως αναιρεσείων. Ανάλογα με τη νομολογία του Συμβουλίου της Επικρατείας, η άσκηση αναίρεσης απαιτεί συγκεκριμένη νομική αιτιολόγηση. Η διαφορά στην υπόθεση δεν αφορά άμεσο χρηματικό αντικείμενο. Ο καταγγέλλων πρέπει να αποδείξει το νομικό ζήτημα που τίθεται. Η υπόθεση περιλαμβάνει την εγγραφή και διαγραφή ασφαλισμένου από τα μητρώα του Ο.Α.Ε.Ε.

Η αίτηση διαγραφής από τα μητρώα ασφαλισμένων απορρίφθηκε λόγω έλλειψης δικαιολογητικών. Έπειτα από προσφυγή, το πρωτοδικείο αναγνώρισε το πέρας της θητείας του μέλους Δ.Σ. της εταιρείας και ακύρωσε την αρχική απόφαση. Ως εκ τούτου, ο αιτών δεν υπάγεται στην υποχρεωτική ασφάλιση του Ο.Α.Ε.Ε. από το 2001 και πρέπει να διαγραφεί από τα μητρώα ασφαλισμένων. Έγινε έφεση στο Διοικητικό Εφετείο Θεσσαλονίκης λόγω έλλειψης ανανέωσης Δ.Σ. από την εταιρεία.

Το διοικητικό εφετείο απορρίπτει την έφεση του Οργανισμού για αναίρεση απόφασης που αφορά στην παράταση θητείας μέλους Δ.Σ. εταιρείας σύμφωνα με τον νόμο 2190/1920. Το μέλος αυτό απώλεσε τη θέση του από το 2000 και είχε δικαίωμα να ζητήσει διαγραφή από τα μητρώα ασφαλισμένων του Ο.Α.Ε.Ε. από το 2001. Η έφεση του Οργανισμού απορρίφθηκε επειδή δεν υπήρξε δράση για ανανέωση Δ.Σ. μετά τη λήξη της θητείας του.

Η προσφυγή αφορά στην παράταση της θητείας μέλους Διοικητικού Συμβουλίου ανώνυμης εταιρείας και την υποχρεωτική ασφάλισή του στο Ταμείο Ασφαλίσεως Επαγγελματιών και Βιοτεχνών (Τ.Ε.Β.Ε.). Η προσφυγή θεωρείται παραδεκτή λόγω έλλειψης νομολογίας του Συμβουλίου της Επικρατείας επί του θέματος. Σύμφωνα με τον νόμο, τα μέλη Διοικητικού Συμβουλίου ανώνυμης εταιρείας ασφαλίζονται υποχρεωτικά στο Τ.Ε.Β.Ε. εάν είναι μέτοχοι με 5% του μετοχικού κεφαλαίου και η εταιρεία αυτή ανήκει σε επαγγελματική δραστηριότητα που ασφαλίζεται στο Τ.Ε.Β.Ε.

Το ν. 2676/1999 δημιούργησε τον Οργανισμό Ασφάλισης Ελευθέρων Επαγγελματιών (Ο.Α.Ε.Ε.) ως ν.π.δ.δ. Ορίζει τη μετάβαση από άλλα ταμεία στον Ο.Α.Ε.Ε. και τη μεταφορά περιουσιακών στοιχείων χωρίς φόρους. Έκδοση π.δ. 154/2006 για τον Ο.Α.Ε.Ε. και π.δ. 258/2005 για το Καταστατικό του Ο.Α.Ε.Ε. Το Καταστατικό ορίζει τα πρόσωπα που υπάγονται στην ασφάλιση και τον τρόπο έναρξης της ασφαλιστικής σχέσης, συμπεριλαμβανομένων των μετόχων Α.Ε.

Το κείμενο αναφέρεται στην έναρξη και λήξη της ασφάλισης για μέλη Δ.Σ. εταιρειών, με τη συμπίπτεση της ημερομηνίας με την απόκτηση απαιτούμενου ποσοστού στο κεφάλαιο. Ο κανονισμός αναφέρει τις προϋποθέσεις για τη διαγραφή από τα μητρώα της ασφάλισης επαγγελματιών, περιλαμβάνοντας την υποβολή αίτησης και σχετικών δικαιολογητικών.

Ο υπάλληλος εκδίδει πράξη διαγραφής, η οποία κοινοποιείται στο Τμήμα Εσόδων. Σύμφωνα με τον ν. 2190/1920, η ανώνυμη εταιρεία εκπροσωπείται από το διοικητικό συμβούλιο, το οποίο εκλέγεται από τη γενική συνέλευση με θητεία έως έξι έτη. Η θητεία μπορεί να παραταθεί, αλλά όχι πέραν των έξι ετών. Χωρίς παράταση, τα μέλη παύουν αυτοδικαίως μετά το πέρας της θητείας που ορίζεται στο καταστατικό.

Η παράταση της θητείας του διοικητικού συμβουλίου μιας εταιρείας πέραν του χρόνου που ορίζεται στο καταστατικό δεν έχει νομική βάση και αντίκειται στην αρχή της εμπιστοσύνης της γενικής συνέλευσης που εκλέγει το διοικητικό συμβούλιο. Μετά τη λήξη της θητείας, αν δεν εκλεγεί νέο συμβούλιο, προβλέπεται προσωρινή διοίκηση σύμφωνα με τον Αστικό Κώδικα. Ένα μέλος του συμβουλίου που χάνει τη θέση του μετά από συγκεκριμένο χρονικό διάστημα δικαιούται να ζητήσει τη διαγραφή του από τα μητρώα ασφαλισμένων οργανισμού.

Απόρριψη αίτησης αναίρεσης ως αβάσιμη. Απόφαση εκδόθηκε στην Αθήνα στις 7 Οκτωβρίου 2024.

