Το Συμβούλιο της Επικρατείας συνεδρίασε για να δικάσει αίτηση ακύρωσης και αναστολής μιας εταιρείας εναντίον δύο δημόσιων αρχών και μιας παρεμβαίνουσας εταιρείας. Η αίτηση αναπέμφθηκε στην Ολομέλεια για επίλυση. Η αιτούσα εταιρεία ζητά ακύρωση και αναστολή εκτέλεσης αποφάσεων των δημόσιων αρχών.

Η ανώνυμη εταιρεία "Ελληνικά Ταχυδρομεία ΑΕ" ανέθεσε ένδικο διαγωνισμό σε εταιρεία και άλλη πράξη σε παρεμβαίνουσα εταιρεία. Υποβλήθηκε αίτηση ακύρωσης και αναστολής στο Διοικητικό Εφετείο Αθηνών, η οποία ανακατευθύνθηκε στην Ολομέλεια του Δικαστηρίου. Απορρίφθηκε η αίτηση αναστολής, καθώς η αναστολή σύναψης σύμβασης θεωρήθηκε προστατευτικό μέτρο για τα νόμιμα συμφέροντα της αιτούσας.

Το άρθρο 51 του νόμου 4055/2012 ορίζει ότι ένδικα βοηθήματα μπορούν να εισαχθούν στο Συμβούλιο της Επικρατείας με πράξη τριμελούς Επιτροπής μετά από αίτημα ενός εκ των διαδίκων ή του Γενικού Επιτρόπου των διοικητικών δικαστηρίων, όταν υπάρχει ζήτημα γενικότερου ενδιαφέροντος. Μετά την επίλυση, το Συμβούλιο μπορεί να παραπέμψει το ένδικο μέσο στο αρμόδιο δικαστήριο. Η απόφαση του Συμβουλίου δεσμεύει τους διαδίκους και τους παρεμβάντες. Σε συγκεκριμένο θέμα διαγωνισμού των Ελληνικών Ταχυδρομείων, η αιτούσα εξέδωσε προδικαστική προσφυγή ενώπιον της Ενιαίας Αρχής Δημοσίων Συμβάσεων.

Η προσφυγή ακυρώθηκε με την απόφαση της ΕΑΔΗΣΥ, καθώς τα υποβληθέντα δικαιολογητικά δεν πληρούσαν όλες τις προϋποθέσεις της διακήρυξης. Ωστόσο, αποδεκτά ήταν τα κριτήρια πιστοληπτικής ικανότητας και ασφάλισης αστικής ευθύνης. Επίσης, ακυρώθηκε η απόφαση του αναθέτοντος φορέα λόγω μη επαρκούς χρηματοδότησης της τραπεζικής βεβαίωσης και μη συμμόρφωσης με τις απαιτήσεις για ασφαλιστήριο συμβόλαιο αστικής ευθύνης.

Η ΕΑΔΗΣΥ ανέλαβε να εξετάσει πλημμέλειες στη διαδικασία δημοπρασίας και να ζητήσει συμπληρωματικές πληροφορίες από τον ανάδοχο. Έγινε αίτηση ενδίκου βοηθήματος ενώπιον του Διοικητικού Εφετείου Αθηνών και της Επιτροπής Επικρατείας για γενικότερο ενδιαφέρον. Η Επιτροπή κρίθηκε ότι πληρούνται οι προϋποθέσεις για επίλυση ορισμένων νομικών ζητημάτων. Η εταιρεία που κατακυρώθηκε στη δημοπρασία παρενέβη στη δίκη. Η ΕΑΔΗΣΥ είναι ανεξάρτητη αρχή για τις δημόσιες συμβάσεις σύμφωνα με τον νόμο 4912/2022.

Η ΑΕΠΠ μετονομάζεται σε ΕΑΔΗΣΥ και συγχωνεύεται με την ΕΑΑΔΗΣΥ. Καταργείται η ΕΑΑΔΗΣΥ με την έκδοση πράξης διορισμού Προέδρου και Συμβούλων της ΕΑΔΗΣΥ. Κατά τη δίκη, η ΕΑΔΗΣΥ νομιμοποιείται παθητικώς. Η εταιρεία ΕΛΤΑ ΑΕ ως αναθέτοντας φορέας συμβάσεων ταχυδρομικών υπηρεσιών ρυθμίζεται από οδηγίες και νομοθεσία.

Η σύμβαση διέπεται από το Βιβλίο II του ν. 4412/2016. Οι αναθέτοντες φορείς όπως η ΕΛΤΑ ΑΕ πρέπει να συμπεριλάβουν λόγους αποκλεισμού και κριτήρια επιλογής στη διακήρυξή τους. Ο προσωρινός ανάδοχος υποχρεούται να παρουσιάσει δικαιολογητικά σε συγκεκριμένα σημεία της διαδικασίας. Η ερμηνεία του ν. 4412/2016 πρέπει να γίνει σε συνδυασμό με τις οδηγίες της ΕΕ σχετικά με τους λόγους αποκλεισμού και τις προϋποθέσεις συμμετοχής στη διαγωνιστική διαδικασία.

Η οδηγία 2014/25/ΕΕ πρέπει να ερμηνεύεται ομοιόμορφα για να αποφεύγονται ερμηνευτικές αποκλίσεις. Σύμφωνα με το άρθρο 18 παρ. 1 της οδηγίας 2014/24/ΕΕ, οι αναθέτουσες αρχές πρέπει να αντιμετωπίζουν ισότιμα τους οικονομικούς φορείς και να δρουν με διαφάνεια και αναλογικό τρόπο κατά τη σύναψη συμβάσεων. Επιπλέον, στο άρθρο 56 παρ. 1 και 3 ορίζονται τα κριτήρια για την ανάθεση συμβάσεων, ενώ στο άρθρο 57 προβλέπονται λόγοι αποκλεισμού οικονομικών φορέων από τις διαδικασίες σύναψης συμβάσεων.

Αποκλεισμός οικονομικών φορέων από σύμβαση λόγω μη καταβολής φόρων, πτώχευσης, παραβάσεων, παραπτωμάτων ή αθέτησης υποχρεώσεων. Κριτήρια επιλογής: καταλληλότητα, οικονομική επάρκεια, τεχνική ικανότητα. Αναφορά απαιτούμενων προϋποθέσεων στην προκήρυξη. Επιπλέον, ορισμός ευρωπαϊκού ενιαίου εγγράφου σύμβασης.

Το Ευρωπαϊκό Ενιαίο Έγγραφο Σύμβασης (ΕΕΕΣ) χρησιμοποιείται ως προκαταρκτική απόδειξη κατά την υποβολή αιτήσεων ή προσφορών σε δημόσιες συμβάσεις. Περιλαμβάνει δήλωση του οικονομικού φορέα όσον αφορά την συμμόρφωσή του με τις προϋποθέσεις και κριτήρια επιλογής. Μπορεί να χρησιμοποιηθεί εκ νέου, υπό την προϋπόθεση ότι οι πληροφορίες παραμένουν αληθείς. Καταρτίζεται σε τυποποιημένη μορφή, παρέχεται ηλεκτρονικά και επιθεωρείται από την Επιτροπή για βελτιώσεις. Η αναθέτουσα αρχή μπορεί να απαιτεί υποβολή δικαιολογητικών κατά τη διάρκεια της διαδικασίας.

Πριν από την ανάθεση σύμβασης, η αναθέτουσα αρχή ζητά από τον προσφέροντα ενημερωμένα δικαιολογητικά. Οι οικονομικοί φορείς μπορούν κληθούν να διευκρινίσουν πιστοποιητικά. Δεν απαιτούνται δικαιολογητικά εάν η αρχή έχει πρόσβαση σε βάση δεδομένων. Τα κράτη μέλη διαθέτουν πλήρη κατάλογο βάσεων δεδομένων στο e-Certis. Τα κριτήρια ανάθεσης διασφαλίζουν αποτελεσματικό ανταγωνισμό και επιτρέπουν επαλήθευση πληροφοριών από τους προσφέροντες.

Στην οδηγία 2014/24/ΕΕ αναφέρεται ότι οι ΜΜΕ και άλλοι οικονομικοί φορείς αντιμετωπίζουν δυσκολίες στη συμμετοχή τους σε δημόσιες συμβάσεις λόγω υπερβολικού διοικητικού φόρτου. Η χρήση της Ενιαίας Ευρωπαϊκής Εκδήλωσης Συμμόρφωσης μπορεί να απλοποιήσει τη διαδικασία. Το προσωρινό έλλειμμα πληροφόρησης μπορεί να οδηγήσει σε αποκλεισμό ή επιλογή ανεπαρκών προσφορών. Οι αναθέτουσες αρχές πρέπει να βασίζονται σε πρόσφατη πληροφόρηση για τους λόγους αποκλεισμού οικονομικών φορέων.

Τα αναθέτουσες αρχές πρέπει να επαληθεύουν πληροφορίες μέσω εθνικών βάσεων δεδομένων, να διευκολύνουν την πρόσβαση σε ενημερωμένα έγγραφα, και να δημιουργούν διαφάνεια στις διαδικασίες ανάθεσης συμβάσεων. Το e-Certis είναι σύστημα για την ανταλλαγή εγγράφων μεταξύ οικονομικών φορέων και αναθετουσών αρχών. Ο Ευρωπαϊκός Ενιαίος Έγγραφο Σύμβασης (ΕΕΕΣ) αντικαθιστά πιστοποιητικά και είναι τυπική δήλωση οικονομικών φορέων για μείωση του διοικητικού φόρτου.

Η αναθέτουσα αρχή μπορεί να ζητεί πιστοποιητικά από τους προσφέροντες κατά τη διάρκεια της διαδικασίας. Οι οικονομικοί φορείς μπορούν να αποκλείονται ή να διώκονται για ψευδείς δηλώσεις. Το Έντυπο ΕΕΕΣ πρέπει να παρέχεται υποχρεωτικά και προσαρμόζεται στις απαιτήσεις κάθε διαδικασίας. Ο νόμος 4412/2016 περιλαμβάνει κανόνες για τις απαράδεκτες προσφορές και τις προϋποθέσεις ανάθεσης συμβάσεων.

Οι αναθέτουσες αρχές μπορούν να αποκλείουν οικονομικούς φορείς από διαδικασίες σύναψης σύμβασης αν υπάρχουν εναντίον τους καταδικαστικές αποφάσεις για σοβαρά εγκλήματα ή αν δεν έχουν την οικονομική επάρκεια. Ορίζονται κριτήρια για τη συμμετοχή τους σε διαδικασίες σύναψης σύμβασης σύμφωνα με τον νόμο.

Το ΕΕΕΣ επιβεβαιώνει την ακαθάριστη κατάσταση οικονομικού φορέα, περιέχει πληροφορίες για άλλους φορείς, και απαιτείται για την ανάθεση δημόσιων συμβάσεων. Καλείται να υποβάλει ηλεκτρονικά και μπορεί να απαιτηθούν ενημερωμένα δικαιολογητικά πριν από την ανάθεση σύμβασης.

Τα οικονομικά φορέα δεν υποχρεούνται να υποβάλλουν δικαιολογητικά αν η αναθέτουσα αρχή έχει πρόσβαση σε εθνική βάση δεδομένων. Η Γενική Διεύθυνση Ψηφιακής Διακυβέρνησης παρέχει κατάλογο βάσεων δεδομένων. Οι οικονομικοί φορείς μπορούν να διευκρινίζουν τις πληροφορίες που παρέχουν με υπεύθυνη δήλωση. Κατά την υποβολή ΕΕΕΣ, μπορεί να προσκομίζεται προκαταρκτική απόδειξη αποκλεισμού. Σε περίπτωση αλλαγών στα στοιχεία, ο φορέας μπορεί να αποσύρει και να υποβάλλει εκ νέου την προσφορά του.

Το κείμενο περιέχει διατάξεις σχετικά με τη διεξαγωγή διαγωνιστικών διαδικασιών για την ανάθεση συμβάσεων. Περιγράφει τη διαδικασία αποσφράγισης προσφορών, την αξιολόγηση των προσφορών και την κατακύρωση συμβάσεων σε προμηθευτές. Περιλαμβάνει επίσης διατάξεις για την ενημέρωση των προσφερόντων και τη δικαιοδοσία προσφυγής κατά της απόφασης κατακύρωσης.

Το άρθρο 103 του ν. 4782/2021 ορίζει τη διαδικασία υποβολής δικαιολογητικών σε προσφορές για δημόσιες συμβάσεις, με προθεσμίες για υποβολή, συμπλήρωση ή διευκρινίσεις. Εάν υπάρχουν ελλείψεις ή πλαστά στοιχεία, η προσφορά απορρίπτεται και η κατακύρωση γίνεται στον επόμενο καλύτερο προσφέροντα. Σε περίπτωση ψευδών δηλώσεων ακυρώνεται η διαδικασία ανάθεσης.

Η προσφορά του προσωρινού αναδόχου απορρίπτεται αν δεν υποβάλει τα απαιτούμενα έγγραφα εγκαίρως, με την κατακύρωση να γίνεται στον επόμενο πλέον συμφέροντα προσφέροντα. Αν κανένας προσφέρων δεν πληροί τα κριτήρια, η διαδικασία ματαιώνεται. Ο έλεγχος ολοκληρώνεται με πρακτικό και τα αποτελέσματα επικυρώνονται με απόφαση κατακύρωσης. Υπάρχουν ρυθμίσεις για τις αλλαγές στις προϋποθέσεις συμμετοχής και την ενημέρωση της αναθέτουσας αρχής. Η απόφαση κατακύρωσης κοινοποιείται σε όλους τους οικονομικούς φορείς που συμμετείχαν στη διαδικασία.

Η απόφαση κατακύρωσης γίνεται οριστική αν έχουν πληρωθεί οι συγκεκριμένες προϋποθέσεις, σύμφωνα με τις διατάξεις της διακήρυξης. Το άρθρο 104 προβλέπει ότι οι προσφέροντες πρέπει να ενημερώσουν την αναθέτουσα αρχή για οποιεσδήποτε μεταβολές που επήλθαν μετά την υποβολή της προσφοράς τους. Το άρθρο αυτό τροποποιήθηκε με το ν. 4782/2021 ως προς τις μεταβολές στο πρόσωπο του προσφέροντος μέχρι την ανάθεση της σύμβασης.

Το κείμενο περιγράφει τις προϋποθέσεις συμμετοχής και απαιτήσεις για την ανάθεση δημόσιων συμβάσεων, τονίζοντας ότι η συμμετοχή και η πληροφόρηση της αναθέτουσας αρχής για ενδεχόμενες μεταβολές είναι ζωτικής σημασίας. Επιπλέον, το κείμενο επισημαίνει ότι οι οικονομικοί φορείς πρέπει να πληρούν τις προϋποθέσεις και τα κριτήρια επιλογής κατά την υποβολή προσφορών και κατά την ανάθεση της σύμβασης, χωρίς να αρκεί η πληροφόρηση που είχαν στο παρελθόν.

Η οδηγία 2014/24 και το εθνικό δίκαιο απαιτούν τη συμμόρφωση με τους όρους και τα κριτήρια στις διάφορες φάσεις μιας διαγωνιστικής διαδικασίας. Κατά την υποβολή προσφορών, ο έλεγχος βασίζεται στο Ευρωπαϊκό Ενιαίο Έγγραφο Σύμβασης για απλούστευση της διαδικασίας. Οι οικονομικοί φορείς πρέπει να παρέχουν ακριβείς πληροφορίες και να ενημερώνουν για οποιεσδήποτε αλλαγές στην κατάστασή τους.

Με την αποδοχή του ΕΕΕΣ από την αναθέτουσα αρχή και τον έλεγχο συνδρομής προϋποθέσεων συμμετοχής, επιτυγχάνεται απλούστευση και επιτάχυνση της διαδικασίας. Οι οικονομικοί φορείς υποβάλλουν αρχικά υπεύθυνη δήλωση για τις προϋποθέσεις συμμετοχής. Μετά την αξιολόγηση των προσφορών, ο προσφέρων που επιλέγεται πρέπει να υποβάλει ενημερωμένα δικαιολογητικά πριν από την ανάθεση της σύμβασης. Ο έλεγχος συνδρομής γίνεται σε τρία στάδια της διαδικασίας: κατά την υποβολή προσφορών, την ανακήρυξη του προσωρινού αναδόχου και κατά την κατακύρωση της σύμβασης.

Το ΕΕΕΣ περιλαμβάνει τα έγγραφα που απαιτούνται για τον έλεγχο και πρέπει να είναι ενημερωμένα για την κατάσταση των διαγωνιζόμενων φορέων. Ο προσωρινός ανάδοχος πρέπει να προσκομίσει αποδεικτικά μέσα για να επιβεβαιώσει ότι πληροί τις προϋποθέσεις συμμετοχής. Το ΕΕΕΣ λειτουργεί ως προκαταρκτική μόνο απόδειξη και ο προσωρινός ανάδοχος πρέπει να προσκομίσει πλήρη δικαιολογητικά στο επόμενο στάδιο. Ο διαγωνιζόμενος πρέπει να επιβεβαιώσει την ακρίβεια των δηλώσεών του στο ΕΕΕΣ με ενημερωμένα στοιχεία.

Η διάταξη του άρθρου 59 παρ. 4 της οδηγίας περί ανάθεσης συμβάσεων δεν απαιτεί την υποβολή ενημερωμένων δικαιολογητικών από τον προσωρινό ανάδοχο παρά μόνον εάν κληθεί ειδικώς. Η έλλειψη πρόσβασης σε βάσεις δεδομένων από δημόσιες αρχές υπογραμμίζει τη δυσκολία επαλήθευσης πληροφοριών για τον προσωρινό ανάδοχο. Σύμφωνα με το ν. 4412/2016, ο προσωρινός ανάδοχος πρέπει να υποβάλει δικαιολογητικά ανάλογα με το χρονικό σημείο της συμμετοχής του στον διαγωνισμό και την περαιτέρω εξέλιξή του.

Η αναθέτουσα αρχή πρέπει να επαληθεύει πλήρως τις προϋποθέσεις συμμετοχής στον διαγωνισμό για να αποτρέψει τη συμμετοχή μη πληρούντων φορέων. Η αναζήτηση δικαιολογητικών και η αλήθεια των δηλώσεων συμμετοχής δεν είναι πάντα αποτελεσματικές. Οι φορείς πρέπει να δηλώνουν υπεύθυνα τις πληροφορίες τους και να υπόκεινται σε κυρώσεις σε περίπτωση παράβασης. Το ΕΕΕΣ είναι η τελική απόδειξη για τις προϋποθέσεις συμμετοχής.

Το κείμενο αναφέρεται στην ανάγκη για διαφάνεια και αξιοπιστία στις δημόσιες συμβάσεις, υπογραμμίζοντας την αναγκαιότητα υποβολής αξιόπιστων δικαιολογητικών από τους υποψηφίους αναδόχους. Επίσης, αναφέρει τη σημασία της δυνατότητας όλων των διαγωνιζομένων να αμφισβητήσουν τις πληροφορίες που υποβάλλονται στην αναθέτουσα αρχή. Τέλος, αναφέρεται στη συμμόρφωση με την οδηγία 2014/25 για την επιλογή οικονομικών φορέων σε δημόσιες συμβάσεις.

Το άρθρο 4412/2016 περιγράφει τις υποχρεώσεις του προσωρινού αναδόχου όσον αφορά την υποβολή δικαιολογητικών για έλεγχο από τον αναθέτοντα φορέα. Αναφέρει επίσης διατάξεις σχετικά με την ερμηνεία των άρθρων 284 και 309 του ν. 4412/2016 σε σχέση με τη διακήρυξη σύμβασης και τις απαιτούμενες πιστοποιήσεις ποιότητας. Τέλος, αναφέρεται σε διαφωνία σχετικά με τη διπλωματική αναγνώριση πιστοποιητικών ποιότητας από διαφορετικούς φορείς διαπίστευσης.

Το κείμενο ρυθμίζει τη διεξαγωγή της διαδικασίας σχετικά με τεχνικές προδιαγραφές, σήματα, εκθέσεις δοκιμών και πιστοποιήσεις σε συμμόρφωση με τις προδιαγραφές. Οι φορείς μπορούν να ζητούν πιστοποιητικά από αξιολογητικούς οργανισμούς και άλλα αποδεικτικά μέσα. Επιπλέον, οι ανώνυμες εταιρείες ΕΛΟΤ ΑΕ και ΕΣΥΔ ΑΕ μπορούν να μοιράζονται πληροφορίες με άλλα κράτη-μέλη σχετικά με τα έγγραφα που υποβάλλονται.

Η νομοθεσία περί ποιότητας και περιβαλλοντικής διαχείρισης για οικονομικούς φορείς στην Ελλάδα αναφέρει ότι αν ζητηθούν πιστοποιητικά για ποιότητα, πρέπει να βασίζονται σε ευρωπαϊκά πρότυπα. Επίσης, αν ζητηθούν πιστοποιήσεις για περιβαλλοντική διαχείριση, πρέπει να ακολουθούν τα πρότυπα που έχουν αναγνωριστεί σε επίπεδο ΕΕ. Σε περίπτωση που δεν είναι εφικτή η απόκτηση αυτών των πιστοποιητικών, μπορούν να γίνουν δεκτά άλλα μέτρα που να αποδεικνύουν τη συμμόρφωση του φορέα με τα απαιτούμενα πρότυπα ποιότητας και περιβαλλοντικής διαχείρισης.

Η Αρχή προσφέρει στα κράτη-μέλη πληροφορίες σχετικά με τη συμμόρφωση με ποιοτικά πρότυπα, σύμφωνα με τον νόμο 4412/2016. Ο κανονισμός 765/2008 του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου αφορά τις απαιτήσεις διαπίστευσης και εποπτείας της αγοράς προϊόντων, ενώ η διαπίστευση εξασφαλίζει συμμόρφωση με απαιτήσεις και προστασία καταναλωτών και περιβάλλοντος. Αναπτύσσεται ένα συνολικό πλαίσιο για τη διαπίστευση σε κοινοτικό επίπεδο ώστε να εξασφαλιστεί συνέπεια μεταξύ των κρατών-μελών.

Το κείμενο αναφέρεται στη διαφάνεια και τη διαπίστευση οργανισμών αξιολόγησης συμμόρφωσης σε σχέση με την ευρωπαϊκή νομοθεσία, ενισχύοντας την αμοιβαία εμπιστοσύνη μεταξύ των κρατών μελών. Υπογραμμίζεται ότι η διαπίστευση πρέπει να εφαρμόζεται ομοιόμορφα σε όλους τους φορείς αξιολόγησης συμμόρφωσης, ανεξαρτήτως του τομέα. Επίσης, αναφέρεται ότι οι εθνικοί οργανισμοί διαπίστευσης πρέπει να λειτουργούν με μη κερδοσκοπικό χαρακτήρα, με το έσοδο να χρησιμοποιείται για επενδύσεις στην ανάπτυξή τους, διατηρώντας ωστόσο τη βασική μη κερδοσκοπική τους φύση.

Η διαπίστευσ

