Δικαστική απόφαση αριθ. 2221/2023 του Συμβουλίου της Επικρατείας, αναφορικά με αίτηση ακύρωσης και αναστολής από ειδικό σύνδεσμο κατά δημόσιας αρχής και εταιρείας. Ο σύνδεσμος ζητά ακύρωση απόφασης αριθμ. 875/2023 της αρχής, σχετικά με διαγωνισμό για κατασκευή μονάδας επεξεργασίας αποβλήτων. Η απόφαση αναφέρεται στην αναστολή εκτέλεσης της απόφασης και την παρέμβαση της εταιρείας υπέρ της απόφασης της αρχής.

Η εταιρεία διεκδικεί συμβόλαιο κατασκευής. Ασκεί προδικαστική προσφυγή για αμφισβήτηση κριτηρίων διαγωνισμού και ζητά προσωρινά μέτρα. Η προσφυγή αναστέλλει τη διαδικασία. Αίτημα ανάκλησης απορρίφθηκε. Αίτημα για προσωρινή διαταγή απορρίφθηκε από το Συμβούλιο της Επικρατείας.

Το Δικαστήριο αναστέλλει προσωρινά τη διαγωνιστική διαδικασία για τη λήψη προσωρινών μέτρων. Η Ε.Α.ΔΗ.ΣΥ. αποφασίζει είτε να διατηρήσει τα προσωρινά μέτρα είτε να τα αρθεί, με βάση το συμφέρον των μερών και το δημόσιο συμφέρον. Κατόπιν ανακλήθηκε απόφαση για προσωρινά μέτρα, ενώ η διαδικασία εφαρμόζει τις διατάξεις του νόμου για την έννομη προστασία κατά τη σύναψη δημοσίων συμβάσεων.

Η οδηγία 89/665/ΕΟΚ ορίζει τις διαδικασίες προσφυγής σε συμβάσεις κρατικών προμηθειών και δημοσίων έργων. Τα κράτη μέλη πρέπει να λάβουν μέτρα για να εξασφαλίσουν την αποτελεσματική αναθεώρηση αποφάσεων που παραβιάζουν τη νομοθεσία. Προβλέπονται προσωρινά μέτρα, ακύρωση παράνομων αποφάσεων και αποζημίωση ζημιών. Το άρθρο 2 καθορίζει τις εξουσίες των κρατών μελών, ενώ ορίζει ότι η αναστολή αποφάσεων δεν λήγει πριν από συγκεκριμένες προθεσμίες.

Οι διαδικασίες προσφυγής δεν αναστέλλουν αυτόματα την ανάθεση συμβάσεων. Τα κράτη μέλη μπορούν να λάβουν υπόψη τις συνέπειες των προσωρινών μέτρων. Οι αποφάσεις πρέπει να αιτιολογούνται γραπτώς και να παρέχονται δικαστικές προσφυγές. Υπάρχουν προθεσμίες προσφυγής κατά αποφάσεων ανάθεσης σύμβασης σύμφωνα με την οδηγία 89/665/ΕΟΚ. Το Βιβλίο IV του ν. 4412/2016 ρυθμίζει την έννομη προστασία κατά τη σύναψη δημόσιων συμβάσεων με τη δημιουργία ανεξάρτητης διοικητικής αρχής (Α.Ε.Π.Π.).

Το κείμενο περιγράφει τη διαδικασία προδικαστικού ελέγχου πράξεων αναθετουσών αρχών και αναθετόντων φορέων, καθώς και τη δυνατότητα άσκησης ενδίκων βοηθημάτων, όπως προσφυγές, αναστολή εκτέλεσης και ακύρωση πράξεων. Ορίζονται οι προϋποθέσεις και οι περιορισμοί για την άσκηση αυτών των μέσων προστασίας.

Η προδικαστική προσφυγή δεν διακόπτει τη διαδικασία διαγωνισμού. Η αρμόδια επιτροπή μπορεί να εκδώσει απόφαση αναστολής ή απόρριψης προσωρινών μέτρων. Η απόφαση πρέπει να εκδοθεί εντός 20 ημερών. Σε περίπτωση αποδοχής της προσφυγής, η πράξη ακυρώνεται. Οι αναθέτουσες αρχές υποχρεούνται να συμμορφώνονται με τις αποφάσεις της επιτροπής.

Δικαίωμα αναστολής εκτέλεσης και ακύρωσης αποφάσεων Α.Ε.Π.Π. σε περίπτωση παραβίασης νομοθεσίας δημόσιων συμβάσεων. Αντίστοιχες δικαιούχοι είναι η αναθέτουσα αρχή και άλλοι εμπλεκόμενοι. Η αίτηση πρέπει να υποβληθεί στο Διοικητικό Εφετείο. Υποθέσεις Σ.Δ.Ι.Τ. δικαιοδοτούνται από το Συμβούλιο της Επικρατείας. Ο χρόνος για την αίτηση είναι 10 ημέρες και κωλύει τη σύναψη σύμβασης μέχρι τελικής δικαστικής απόφασης.

Ο Πρόεδρος Εφετών ή Εφέτης μπορεί να αποφασίσει για αναστολή προόδου διαδικασίας και σύναψης σύμβασης ανάλογα με το συμφέρον της υπόθεσης. Η αναστολή μπορεί να είναι αναγκαία για την αποτροπή ζημίας ή την αποκατάσταση παραβίασης του νόμου. Το Δικαστήριο μπορεί να επιβάλει ασφαλιστικά μέτρα, αναστέλλοντας συγκεκριμένες ενέργειες ή συμφωνίες. Μόνο η απόφαση της Ε.Α.ΔΗ.ΣΥ. μπορεί να προσβάλλεται με αίτηση αναστολής εκτέλεσης - ακύρωσης.

Η Αρχή εκδίδει προσωρινά μέτρα στην προδικαστική διαδικασία για να διασφαλίζει δίκαιη δικαστική προστασία. Οι αποφάσεις αυτές δεν υπόκεινται σε αίτηση αναστολής εκτέλεσης. Η Ε.Α.ΔΗ.ΣΥ. εξετάζει αιτήματα ανάκλησης των προσωρινών μέτρων και αποφαίνεται βάσει του νόμου. Η παροχή δικαστικής προστασίας απαιτεί οριστική απόφαση της Ε.Α.ΔΗ.ΣΥ. Το σύστημα αυτό συνάδει με τη δικονομική οδηγία 89/665/ΕΟΚ. Τα κράτη μέλη δεν είναι υποχρεωμένα να αναγνωρίσουν δικαίωμα προσφυγής στις αναθέτουσες αρχές.

Το άρθρο 372 του ν. 4412/2016 ρυθμίζει το δικαίωμα άσκησης προσφυγής και ενδίκου βοηθήματος σε περίπτωση αναστολής εκτελέσεως - ακυρώσεως προσφυγής από την Ε.Α.ΔΗ.ΣΥ. Προβλέπεται η προθεσμία για άσκηση προσφυγής και αίτησης αναστολής εκτελέσεως - ακυρώσεως, καθώς και η λήψη προσωρινών μέτρων για την προστασία των συμφερόντων, ενώ παρέχεται η δυνατότητα λήψης τέτοιων μέτρων από την Ε.Α.ΔΗ.ΣΥ. ή το αρμόδιο δικαστήριο.

Η προσφυγή μπορεί να υποβληθεί με προσωρινά μέτρα, όπως η άρση αναστολής σύμβασης. Υπάρχει δικαστικός έλεγχος των μέτρων που λαμβάνει η Αρχή, με διαδικασίες προσφυγής και προσωρινής προστασίας. Η νομιμότητα των αποφάσεων της Αρχής ελέγχεται από το δικαστήριο. Οι προθεσμίες εξασφαλίζουν τη γρήγορη επίλυση των υποθέσεων. Το σύστημα δικαστικής προστασίας πληροί τις απαιτήσεις της ευρωπαϊκής οδηγίας 89/665/ΕΟΚ. Οι αντίθετες απόψεις απορρίπτονται ως αβάσιμες.

Η γνώμη εκφρασμένη από τον Μαυροπόδη αναφέρεται στην υποχρέωση των κρατών μελών να παρέχουν δικαστική προστασία σχετικά με αποφάσεις προσφυγής και προσωρινά μέτρα. Ο νόμος 4412/2016 πρέπει να ερμηνευτεί σύμφωνα με την οδηγία 89/665/ΕΟΚ για να διασφαλίζεται η δυνατότητα δικαστικής προστασίας. Επίσης, ρυθμίζεται η παροχή δικαστικής προστασίας σε διαφορές πριν τη σύναψη συμβάσεων δημοσίων συμβάσεων. Τέλος, η αναγνώριση της δυνατότητας δικαστικής προσφυγής εναρμονίζεται με το Σύνταγμα.

Το κείμενο περιγράφει τη διαδικασία της προδικαστικής και της δικαστικής προστασίας συμφερόντων, καθώς και την απόρριψη αιτήματος αναστολής εκτέλεσης απόφασης. Επιβάλλονται δαπάνες σε νομικά πρόσωπα και εταιρείες, με τη διάσκεψη να έχει γίνει στις 2/11/2023 και την απόφαση να δημοσιεύεται στις 5/12/2023. Εκδίδεται εντολή προς τους δικαστικούς επιμελητές και άλλα όργανα για την εκτέλεση της απόφασης.

