Η Ολομέλεια του Συμβουλίου της Επικρατείας συνεδρίασε για να αποφανθεί επί προδικαστικών ερωτημάτων που υποβλήθηκαν σχετικά με πανελλαδικές εξετάσεις για την εισαγωγή σε πανεπιστημιακά τμήματα. Η αίτηση αφορά στην ακύρωση αποφάσεων της Υπουργού Παιδείας. Υπάρχει διαδικασία ακύρωσης που ακολουθήθηκε, με ακρόαση από τις ενδιαφερόμενες πλευρές και τελική απόφαση του δικαστηρίου.

Το Συμβούλιο της Επικρατείας εξέτασε προδικαστικά ερωτήματα αναφορικά με αίτηση ακύρωσης απόφασης της Υπουργού Παιδείας για την εισαγωγή υποψηφίων στις Ιατρικές Σχολές, σχετικά με την προσαυξημένη βαθμολογία αθλητών. Το Διοικητικό Εφετείο υπέβαλε ερωτήματα σχετικά με τις τροποποιήσεις του νόμου που μειώνουν το ποσοστό εισαγωγής με πριμοδότηση αθλητών και διατηρούν την πριμοδότηση διακρινόμενων αθλητών, αναφέροντας πιθανή παραβίαση της αρχής της ισότητας.

Το κείμενο αναφέρεται σε θέματα σχετικά με την αξιοκρατία και τη σταδιοδρομία των ατόμων, την ορθολογική οργάνωση της εκπαίδευσης, καθώς και τη συνταγματική αρχή της αναλογικότητας. Εξετάζεται εάν οι αθλητές που συμμετέχουν σε εθνικούς αγώνες αποτελούν αθλητές ήσσονος σημασίας και αν η πριμοδότησή τους παραβιάζει συνταγματικές αρχές. Επίσης, εξετάζεται η εισαγωγή υποψηφίων σε Ιατρική Σχολή και η προσβαλλόμενη ως αντισυνταγματική προσαύξηση βαθμολογίας τους.

Το κείμενο αφορά παραβιάσεις συνταγματικών αρχών σχετικά με την ισότητα, την αξιοκρατία και τη σταδιοδρομία εκάστου όσον αφορά σε εισαγωγή αθλητών στην τριτοβάθμια εκπαίδευση. Αντιτίθεται στους νόμους 2725/1999, 4603/2019, 4351/2015 και 4726/2020.

Το κείμενο αναφέρεται σε διάφορες νομικές αρχές που σχετίζονται με την εκπαίδευση αθλητών και τη διοίκηση της δικαιοσύνης. Υπογραμμίζει τη σημασία της αξιοκρατίας, της ορθολογικής οργάνωσης της εκπαίδευσης και την αναλογικότητα στην εφαρμογή των νόμων. Επίσης, περιγράφει τη διαδικασία υποβολής διοικητικών υποθέσεων στο Συμβούλιο της Επικρατείας για αντιμετώπιση ζητημάτων γενικότερου ενδιαφέροντος.

Το τακτικό διοικητικό δικαστήριο που υποβάλλει προδικαστικό ερώτημα πρέπει να τεκμηριώνει τους λόγους για τη σημασία του θέματος, να επισημαίνει τα πραγματικά γεγονότα και το νομικό πλαίσιο. Το Συμβούλιο της Επικρατείας μπορεί να αρνηθεί να επιλύσει το ζήτημα αν δεν υπάρχει γενικό ενδιαφέρον. Σε περιπτώσεις απουσίας νομικής κρίσης, το ανώτατο Δικαστήριο μπορεί να αποφασίσει αντί του διοικητικού δικαστηρίου. Σε συγκεκριμένη υπόθεση αποδεκτά κρίθηκαν τα γεγονότα που αφορούσαν σε εισαγωγή φοιτητή σε πανεπιστήμιο.

Η αιτούσα δεν εισήχθη στην Ιατρική Σχολή λόγω μη επάρκειας μορίων, αλλά εισήχθη στη Φαρμακευτική Σχολή. Αθλητές εισήχθησαν στις Ιατρικές Σχολές μέσω πανελλαδικών εξετάσεων. Άλλοι αθλητές εισήχθησαν χωρίς εξετάσεις λόγω διακρίσεων σε παγκόσμια πρωταθλήματα.

Η υπόθεση αφορά την αίτηση ακύρωσης απόφασης που αφορά την εισαγωγή σε σχολές τριτοβάθμιας εκπαίδευσης, σχετικά με την ευνοϊκή μεταχείριση αθλητών με διακρίσεις σε αγώνες σε διάφορα αθλήματα. Έχουν υποβληθεί προδικαστικά ερωτήματα σχετικά με τη συνταγματικότητα των διατάξεων που προβλέπουν την ευνοϊκή μεταχείριση των αθλητών σε αυτό το θέμα.

Η Ολομέλεια του Δικαστηρίου αρνήθηκε να εκδώσει απόφαση για ένα θέμα λέγοντας ότι η αίτηση ακύρωσης ήταν απορριπτέα λόγω έλλειψης εννόμου συμφέροντος. Ωστόσο, μέλη του Δικαστηρίου υποστήριξαν ότι το θέμα είναι σημαντικό και πρέπει να εξεταστεί γιατί έχει συνέπειες για πολλούς ανθρώπους. Σχετικά με το δεύτερο θέμα, αναφέρθηκε ότι η μείωση του ποσοστού εισαγομένων αθλητών δεν αποτελεί ζήτημα γενικού ενδιαφέροντος. Επίσης, αναφέρθηκε ότι ο αιτών πρέπει να αποδείξει έννομο συμφέρον για να συνεχίσει τη δίκη μετά τη λήξη της ισχύος μιας πράξης.

Η αιτούσα φοιτήτρια που απορρίφθηκε από Ιατρική Σχολή το 2020, ζητάει επαναφορά στο πρόγραμμα λόγω ιδιαίτερου εννόμου συμφέροντος. Η κυβέρνηση αντιτίθεται υποστηρίζοντας ότι δεν υπάρχει νομική βάση για την επαναφορά της. Το Σύνταγμα προστατεύει τον αθλητισμό και το Κράτος τον εποπτεύει.

Ο νόμος 2725/1999 αναφέρει ότι διακρινόμενοι αθλητές μπορούν να εισαχθούν σε πανεπιστήμια και τεχνολογικά ίδρυματα με προνομιακή μεταχείριση, υπερβαίνοντας τους καθορισμένους αριθμούς εισακτέων, εάν έχουν εξαιρετική αθλητική κατάκτηση. Αρχικά, προβλεπόταν πρόσθεση 30% στους αθλητές, ενώ με τον νόμο 4115/2013 αυτό αυξήθηκε σε 3%. Οι αθλητές πρέπει να είναι έως 29 ετών, να έχουν απόδειξη συμμετοχής σε διαδικασίες επιλογής για την εισαγωγή στην τριτοβάθμια εκπαίδευση και να είναι ενεργοί αθλητές.

Δικαίωμα εισαγωγής σε πανεπιστημιακές σχολές για αθλητές που έχουν κερδίσει σημαντικούς τίτλους σε διάφορους αθλητικούς αγώνες, με προσαύξηση ποσοστών στους βαθμούς εισαγωγής.

Παρέχονται προσαυξήσεις σε αθλητές που έχουν κατακτήσει νίκες σε διάφορους αγώνες, με διαφορετικά ποσοστά ανάλογα με το επίπεδο του αγώνα. Επιπλέον, προβλέπεται επιπλέον ποσοστό εισαγωγής σε αθλητές που έχουν κατακτήσει τουλάχιστον μία νίκη σε αντίστοιχους αγώνες. Απαιτείται η ακολούθηση της ειδικότητας του αθλήματος για την εισαγωγή στα αντίστοιχα τμήματα.

Η νομοθεσία τροποποιήθηκε για το ακαδημαϊκό έτος 2015-2016, αυξάνοντας το ποσοστό εισαγωγής στις τριτοβάθμιες σπουδές για αθλητές που έχουν επιτύχει εξαιρετικές αγωνιστικές διακρίσεις. Ωστόσο, αργότερα αυτή η ρύθμιση καταργήθηκε και το ποσοστό εισαγωγής αυξήθηκε γενικά για τους αθλητές από 3% σε 4,5%. Ο σκοπός ήταν να μην διακρίνονται αθλητές σε βάρος άλλων υποψηφίων στην επιλογή σπουδών και επαγγελματικής σταδιοδρομίας τους λόγω της αθλητικής τους δραστηριότητας.

Η απόφαση 686/2018 της Ολομελείας αναγνώρισε τη συνταγματική νομιμότητα της προσαύξησης βαθμολογίας αθλητών σε εκπαιδευτικά ιδρύματα, υπογραμμίζοντας τη σημασία της υποστήριξης του αθλητισμού. Ωστόσο, ορισμένες διατάξεις του νόμου που προβλέπουν προνόμια σε αθλητές αντιτίθενται στις αρχές της ισότητας και της αξιοκρατίας, επειδή ενδέχεται να οδηγήσουν σε δυσανάλογη εισαγωγή αθλητών στα ιδρύματα και στην επιλογή σχολών.

Η απόφαση 686/2018 έκρινε ότι μια διάταξη που παρέχει προνόμια σε αθλητές για πρόσβαση σε πανεπιστήμια παραβιάζει το Σύνταγμα. Ο νόμος 4589/2019 τροποποιήθηκε από τον νόμο 4726/2020, εξασφαλίζοντας ισότιμη μεταχείριση σε όλους τους υποψηφίους φοιτητές.

Η νόμος 4603/2019 τροποποίησε τις διατάξεις που αφορούν την εισαγωγή αθλητών σε Ανώτατα Εκπαιδευτικά Ιδρύματα. Προβλέπεται εισαγωγή αθλητών με εξαιρετικές επιδόσεις σε διεθνή αθλητικά γεγονότα, με προϋποθέσεις όπως συνέχιση της αθλητικής δραστηριότητας και τίτλο σπουδών. Επίσης, προβλέπεται η εισαγωγή διακριθέντων αθλητών με βάση τα μόρια που συγκεντρώνουν σε εξετάσεις, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις.

Το κείμενο περιέχει διατάξεις για την προσαύξηση μορίων για εισαγωγή σε σχολές Α.Ε.Ι. με βάση τις επιδόσεις σε Ολυμπιακούς Αγώνες, Παγκόσμια και Πανευρωπαϊκά Πρωταθλήματα αθλητών και νέων ανδρών-γυναικών. Οι προϋποθέσεις πρέπει να ανταποκρίνονται στα προβλεπόμενα κριτήρια. Επίσης, προβλέπονται προσαυξήσεις για επιτυχίες σε Μεσογειακούς και Ολυμπιακούς Αγώνες Νεότητας, καθώς και σε παγκόσμιους σχολικούς αγώνες.

Προσφέρονται ποσοστώσεις για εισαγωγή σε Τ.Ε.Φ.Α.Α. ή σχολές Α.Ε.Ι. σε αθλητές που κερδίζουν πρώτη, δεύτερη ή τρίτη θέση σε πανελλήνιους αθλητικούς αγώνες. Υπάρχουν επίσης απαιτήσεις για συμμετοχή σε ομαδικά αθλήματα και νίκες σε μαθητικούς αγώνες για ποσοστό προσαύξησης στα Τ.Ε.Φ.Α.Α.

Προβλέπεται προσαύξηση ποσοστών για εισαγωγή σε άλλη σχολή ή τμήμα Α.Ε.Ι. βάσει αθλητικών επιδόσεων. Κατά την περίοδο COVID-19, εφαρμόζονται ειδικές διατάξεις για αθλητές που δεν είχαν δυνατότητα συμμετοχής σε αγώνες λόγω πανδημίας. Ο νόμος αρχίζει να ισχύει μετά τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

Η απόφαση 4726/2020 της Ολομέλειας του Συμβουλίου της Επικρατείας επισημαίνει ότι προβλέπεται πριμοδότηση αθλητών ακόμα και για μικρής σημασίας επιτυχίες σε αθλητικούς αγώνες. Αλλαγές στους όρους εισαγωγής αθλητών σε πανεπιστήμια έχουν γίνει, απαιτώντας μεγαλύτερο αριθμό μορίων. Επίσης, επαναφέρεται το ποσοστό εισακτέων αθλητών στα πανεπιστήμια σε 3%. Τέλος, κρίνεται ότι οι πανελλήνιοι αγώνες δεν θεωρούνται αγώνες ήσσονος σημασίας.

Το κείμενο περιλαμβάνει προϋποθέσεις για την αναγνώριση διακρίσεων σε αθλήματα στους πανελλήνιους αγώνες, προβλέποντας ελάχιστους αριθμούς συμμετοχής σωματείων και αθλητών. Επιπλέον, αναφέρει ότι η πριμοδότηση αθλητών δεν αντίκειται σε θεμελιώδεις αρχές όπως η ισότητα και η αξιοκρατία. Τέλος, κρίνει ότι ορισμένα ερωτήματα που υποβλήθηκαν δεν είναι αποδεκτά, καθώς δεν αναφέρεται σαφώς ότι υπάρχει γενικό ενδιαφέρον που επηρεάζει ευρύτερο κύκλο ατόμων.

Η απόφαση αναφέρεται σε ζητήματα προδικαστικής διαδικασίας. Αφού επιλύθηκε το πρώτο ερώτημα, η υπόθεση ανακατευθύνεται στο Διοικητικό Εφετείο Αθηνών. Η απόφαση δημοσιεύτηκε σε δημόσια συνεδρίαση στις 7 Σεπτεμβρίου 2023.

